{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Como ouviram, sou uma f\'edsica. E penso que temos de mudar a forma como falamos sobre a f\'edsica. Sou daqui de perto de Manchester, mas n\'e3o moro mais aqui. Mas ser dessas redondezas significa que tenho uma av\'f3 do norte, a m\'e3e da minha m\'e3e. A vov\'f3 \'e9 muito inteligente e, apesar de n\'e3o ter tido muita educa\'e7\'e3o formal, ela \'e9 bem perspicaz. Quando eu estava no segundo ano de F\'edsica, em Cambridge, me lembro de passar uma tarde na casa da vov\'f3, em Urmston, estudando mec\'e2nica qu\'e2ntica. Havia umas pastas abertas na minha frente com alguns, para ser bem honesta, hier\'f3glifos. Vov\'f3 chegou, olhou aquilo e perguntou: \\"O que \'e9 isto?\\" Eu falei: \\"\'c9 mec\'e2nica qu\'e2ntica, v\'f3\\". E tentei explicar um pouco o que estava na p\'e1gina. Tinha a ver com o n\'facleo e os Coeficientes A e B de Einstein. E vov\'f3 pareceu bem impressionada. De repente ela disse: \\"Ah... e o que gente faz quando sabe isso?\\"  \\n\\"N\'e3o sei, v\'f3.\\" \\nAcho que falei alguma coisa sobre computadores, porque foi tudo o que consegui pensar na hora. \\nMas podemos ampliar essa quest\'e3o, porque ela \'e9 muito boa: \\"O que podemos fazer sabendo isso?\\" quando \\"isso\\" \'e9 a f\'edsica? E percebi que, quando falamos sobre a f\'edsica com as pessoas, a imagem que fazemos dela n\'e3o inclui coisas que podemos fazer quando sabemos f\'edsica. Nossa percep\'e7\'e3o do que \'e9 a f\'edsica precisa mudar um pouco. N\'e3o s\'f3 precisa mudar, mas \'e9 importante para nossa sociedade compartilhar essa perspectiva, e n\'e3o digo isso por ser f\'edsica, e ser suspeita pra falar, achando que somos as pessoas mais importantes no mundo, s\'e9rio. \\nAssim, precisamos admitir que h\'e1 um problema com a imagem da f\'edsica, que n\'e3o mudou muito disto aqui. Esta \'e9 uma foto muito famosa da Confer\'eancia de Solvay, em 1927. Foi quando as grandes mentes da f\'edsica ficavam se debatendo com a natureza do determinismo, e a probabilidade de uma part\'edcula estar em algum lugar e de algum deles ser real. E era tudo muito dif\'edcil. E vejam s\'f3 como eles parecem sisudos em seus ternos. Marie Curie, que insisto em chamar de \\"Maria Antonieta\\", o que seria uma reviravolta na hist\'f3ria, a terceira da esquerda para direita, na frente, foi autorizada a participar, mas tinha de se vestir como eles. \\nEnt\'e3o, \'e9 assim que \'e9 a f\'edsica: todos esses hier\'f3glifos, esses t\'eam a ver com ondas e part\'edculas. Essa \'e9 a vis\'e3o, de um artista, de dois buracos negros colidindo, algo que sinceramente vale a pena assistir. Que al\'edvio n\'e3o ter de avaliar os riscos disso a\'ed. Mas \'e9 essa a imagem da f\'edsica, n\'e3o \'e9? Algo estranho e dif\'edcil, feita por pessoas estranhas vestidas de um jeito estranho. \'c9 inacess\'edvel, distante e, honestamente, por que eu me importo? \\nO problema \'e9 que eu sou uma f\'edsica e estudo isto aqui. Isto \'e9 o meu trabalho, t\'e1? Estudo a interface entre a atmosfera e o oceano. A atmosfera \'e9 enorme, o oceano \'e9 enorme e a fina camada que os une \'e9 extremamente importante, porque \'e9 onde as coisas v\'e3o de um enorme reservat\'f3rio a outro. Voc\'eas podem ver a superf\'edcie do mar neste v\'eddeo que fiz, e a altura m\'e9dia dessas ondas ali\'e1s era de uns 10 metros. Ent\'e3o, sem d\'favida, a f\'edsica est\'e1 acontecendo aqui, h\'e1 muitas coisas, e isso definitivamente \'e9 f\'edsica. E, mesmo assim, isso n\'e3o se inclui em nossa percep\'e7\'e3o cultural da f\'edsica, e isso me incomoda.  \\nAssim, o que faz parte da nossa percep\'e7\'e3o cultural da f\'edsica? Sendo f\'edsica, um gr\'e1fico n\'e3o podia faltar, n\'e9? Na parte de baixo, temos o tempo, de coisas bem r\'e1pidas at\'e9 coisas que levam muito tempo. Coisas pequenas embaixo, coisas grandes l\'e1 em cima. Assim, nossa imagem atual cultural da f\'edsica \'e9 assim. Existe a mec\'e2nica qu\'e2ntica naquele canto, \'e9 muito pequena, muito estranha, acontece muito depressa, tudo muito distante da escala de qualquer coisa que lidamos no dia a dia. Tem tamb\'e9m a cosmologia, que est\'e1 aqui em cima; muito grande, muito longe, tamb\'e9m muito estranha. E se pensarmos em buracos negros, no come\'e7o do universo, sabemos que essas s\'e3o fronteiras da f\'edsica, certo? H\'e1 muito trabalho sendo feito para descobrir nova f\'edsica nesses lugares. \\nMas o fato \'e9 que voc\'eas v\'e3o notar que h\'e1 uma grande lacuna no meio. E, nessa lacuna, h\'e1 muitas coisas. H\'e1 planetas, torradas, vulc\'f5es, nuvens, clarinetes, bolhas, golfinhos, e todo tipo de coisas que fazem parte da nossa vida. E elas tamb\'e9m s\'e3o regidas pela f\'edsica, voc\'eas nem imaginam, mas h\'e1 f\'edsica em tudo isso, s\'f3 que ningu\'e9m fala disso. E o interessante \'e9 que todas essas coisas s\'e3o regidas por um n\'famero relativamente pequeno de leis da f\'edsica, como leis do movimento de Newton, termodin\'e2mica, alguma din\'e2mica rotacional. A f\'edsica se aplica a\'ed a um enorme leque, desde coisas muito pequenas at\'e9 coisas muito grandes. Ter\'edamos de tentar muito para fugir disso. E h\'e1 tamb\'e9m uma fronteira na pesquisa f\'edsica aqui. S\'f3 que ningu\'e9m fala sobre isso: \'e9 a complexidade de mundo. Quando essas leis funcionam juntas, elas resultam no mundo lindo, confuso e complexo em que vivemos. \\nE \'e9 justamente essa parte que importa pra mim no dia a dia. Justamente a parte de que n\'e3o falamos, e h\'e1 muita pesquisa f\'edsica aqui. Mas como ela n\'e3o envolve pesquisar as estrelas, as pessoas, por alguma raz\'e3o, pensam que n\'e3o \'e9. Bem, o legal disso \'e9 que h\'e1 tantas coisas nessa parte do meio, todas obedecendo \'e0s mesmas leis da f\'edsica, que podemos ver essas leis funcionando quase o tempo todo ao nosso redor. \\nTenho um v\'eddeo curtinho aqui. A brincadeira \'e9: um desses ovos est\'e1 cru, e o outro est\'e1 cozido. E quero que me digam qual \'e9 qual. Qual est\'e1 cru?  \\nO da esquerda, isso mesmo! E mesmo que nunca tenham feito isso antes, todos sabiam. A explica\'e7\'e3o \'e9 que, ao coloc\'e1-los para girar, quando paramos o ovo cozido, que est\'e1 completamente s\'f3lido, paramos o ovo todo. Quando paramos o outro, paramos apenas a casca; o l\'edquido de dentro ainda fica girando, pois nada o fez parar. E ent\'e3o ele empurra a casca de novo, fazendo o ovo girar novamente. Isso \'e9 genial, n\'e3o \'e9? \'c9 a demonstra\'e7\'e3o de algo da f\'edsica que chamamos de lei da Conserva\'e7\'e3o do Momento Angular, que basicamente diz que, ao colocarmos algo para rodar sobre um eixo fixo, ele vai continuar girando, a n\'e3o ser que o obriguemos a parar. E isso \'e9 realmente fundamental no funcionamento do universo. E n\'e3o se aplica apenas a ovos, apesar de ser bastante \'fatil se forem o tipo de pessoa, e aparentemente tais pessoas existem, que cozinham ovos e depois os colocam na geladeira. Quem faz isso? N\'e3o precisam falar, tudo bem. N\'e3o vamos te julgar. Mas isso tamb\'e9m tem muitas outras aplica\'e7\'f5es. \\nEste \'e9 o telesc\'f3pio espacial Hubble. E o Hubble Ultra Deep Field, que \'e9 uma parte min\'fascula do c\'e9u. O Hubble flutua no espa\'e7o h\'e1 25 anos, sem encostar em nada. Ainda assim consegue apontar para uma min\'fascula regi\'e3o celeste. Por 11 dias e meio, ele fez isso em se\'e7\'f5es, de forma t\'e3o precisa que enviou imagens impressionantes como esta. Ent\'e3o, a pergunta \'e9: como algo que n\'e3o est\'e1 encostado em nada sabe onde est\'e1? A resposta \'e9 que tem algo bem no meio dele que, para minha grande decep\'e7\'e3o, n\'e3o \'e9 um ovo cru, mas que faz a mesma coisa. Ele tem girosc\'f3pios rodando e, por causa da lei da Conserva\'e7\'e3o do Momento Angular, permanecem rodando sobre o mesmo eixo indefinidamente. O Hubble meio que roda ao redor deles, e assim pode se orientar. Assim, a mesma leizinha da f\'edsica com que brincamos e usamos na cozinha tamb\'e9m explica o que torna poss\'edvel algumas das tecnologias mais avan\'e7adas de nosso tempo. E essa \'e9 a gra\'e7a da f\'edsica, pois podemos aprender esses padr\'f5es para ent\'e3o aplic\'e1-los indefinidamente. E \'e9 muito gratificante quando os detectamos em novos lugares. Essa \'e9 a gra\'e7a da f\'edsica.  \\nUma vez, mostrei esse v\'eddeo para uma plateia de executivos, e l\'e1 estavam eles todos bem-vestidos e tentando impressionar o chefe. Como o tempo estava acabando, mostrei o v\'eddeo do ovo e falei: \\"Bem, voc\'eas podem tentar descobrir e depois checar comigo\\". A\'ed, sa\'ed do palco, e tive, literalmente, homens de meia-idade me puxando pela manga, perguntando: \\"\'c9 este? \'c9 este?\\" E quando eu dizia \\"Sim\\", eles: \\"Yes!\\"  \\nA alegria que ficamos ao notar esses padr\'f5es n\'e3o vai embora quando ficamos adultos.  \\nE isso \'e9 realmente importante, porque a f\'edsica tem a ver com padr\'f5es, e um pequeno n\'famero de padr\'f5es nos d\'e1 acesso a quase toda a f\'edsica do nosso mundo cotidiano. A melhor coisa sobre tudo isso \'e9 que envolve poder brincar. Um ovo n\'e3o deveria ser descartado como algo banal, que damos \'e0s crian\'e7as para brincar num s\'e1bado \'e0 tarde para mant\'ea-las quietas. S\'e3o essas coisas que realmente importam, porque s\'e3o as leis do universo, e elas se aplicam aos ovos e \'e0 torrada que cai com a manteiga pra baixo, e esse tipo de coisa, tanto quanto se aplica \'e0 tecnologia moderna e tudo o mais que ocorre no mundo. Ent\'e3o, acho que dev\'edamos brincar com esses padr\'f5es. \\nBasicamente, h\'e1 um pequeno n\'famero de conceitos que podemos aprender usando coisas da nossa cozinha, que s\'e3o muito \'fateis para a nossa vida. Se quiserem aprender sobre termodin\'e2mica, um pato \'e9 um bom come\'e7o, nos perguntando por que suas patas n\'e3o ficam frias. Ap\'f3s aprenderem um pouco de termodin\'e2mica com o pato, v\'e3o entender tamb\'e9m a geladeira. Os \'edm\'e3s com que brincamos na cozinha fazem girar as turbinas e gerar a energia moderna. Colocar passas numa bebida gasosa \'e9 sempre divertido. Se estiverem numa festa chata, catem algumas passas no buf\'ea e joguem dentro de uma bebida com g\'e1s. Vai haver tr\'eas consequ\'eancias. Primeira, \'e9 muito bom de olhar; tentem. Segunda, afasta os chatos. Terceira, atrai pessoas interessantes; sempre sa\'edmos ganhando. E depois h\'e1 a rota\'e7\'e3o, os gases e a viscosidade. Existem esses padr\'f5es, que est\'e3o por toda parte ao nosso redor. E \'e9 algo bem democr\'e1tico, n\'e9? Todos t\'eam acesso \'e0 mesma f\'edsica, sem necessidade dum laborat\'f3rio chique.  \\nQuando escrevi o livro, tinha um cap\'edtulo sobre rota\'e7\'e3o. Falei um pouco da torrada cair com a manteiga pra baixo. Dei o cap\'edtulo para um amigo, que n\'e3o era cientista, ler e me dar a opini\'e3o dele, e ele levou o cap\'edtulo com ele para o exterior, onde estava trabalhando. Algumas semanas depois, recebi uma mensagem dele dizendo: \\"Estou tomando caf\'e9 num hotel chique na Su\'ed\'e7a, e queria muito derrubar a torrada da mesa, pois n\'e3o acredito no que voc\'ea escreveu\\". E o legal \'e9 que ele n\'e3o precisava acreditar. Ele podia empurrar a torrada da mesa e tentar ele mesmo. \\nEnt\'e3o, h\'e1 duas coisas importantes para se saber sobre a ci\'eancia: as leis fundamentais que aprendemos atrav\'e9s da experi\'eancia e experimenta\'e7\'e3o funcionam, certo? O dia que jogarmos uma ma\'e7\'e3 e ela for pra cima, vamos ter de discutir a gravidade. At\'e9 isso acontecer, sabemos como a gravidade funciona, e podemos aprender o arcabou\'e7o. E existe o processo da experimenta\'e7\'e3o: confiar nas coisas, tentar fazer coisas, pensamento cr\'edtico, como avan\'e7ar com a ci\'eancia, e podemos aprender tudo isso brincando com as coisas do dia a dia.  \\nE isso \'e9 muito importante, pois tem todo esse papo sobre tecnologia, palestras sobre computa\'e7\'e3o qu\'e2ntica e essas coisas misteriosas t\'e3o distantes, mas, basicamente, ainda vivemos em corpos mais ou menos deste tamanho, andamos, sentamos em cadeiras mais ou menos deste tamanho, ainda vivemos num mundo f\'edsico. E nos familiarizar com esses conceitos significa que n\'e3o somos impotentes. E \'e9 realmente importante n\'e3o nos sentirmos impotentes, as pessoas sentirem que podem olhar para as coisas, porque n\'e3o se trata de saber todas as respostas, mas se trata de ter o arcabou\'e7o para fazermos as perguntas certas. E, brincando com todas essas coisinhas fundamentais no dia a dia, adquirimos confian\'e7a para fazer as perguntas certas. \\nEnt\'e3o, existe algo maior. Ao responder \'e0quela pergunta da vov\'f3, h\'e1 muita coisa no dia a dia que podemos fazer sabendo isso, especialmente se tivermos ovos em casa, mas existe uma resposta muito mais profunda. Al\'e9m de toda a divers\'e3o e curiosidade quando brincamos com as coisas, pois, afinal, n\'e3o \'e9 s\'f3 crian\'e7a que pode brincar, certo? Todos podemos nos divertir brincando, sem ficarmos constrangidos por isso. Podem p\'f4r a culpa em mim, t\'e1?  \\nAssim, quando se trata das raz\'f5es para estudarmos a f\'edsica, por exemplo, eis a melhor delas, na minha opini\'e3o: penso que cada um de n\'f3s possui tr\'eas sistemas de apoio na vida. Temos nosso pr\'f3prio corpo, nosso planeta e nossa civiliza\'e7\'e3o. Cada um \'e9 um sistema de apoio independente, cada um nos mantendo vivos \'e0 sua maneira. E todos eles s\'e3o regidos pelas leis fundamentais da f\'edsica que podemos aprender na cozinha com ovos, x\'edcaras e limonada, e tudo com que podemos brincar. E essa \'e9 a raz\'e3o, por exemplo, de algo como a mudan\'e7a clim\'e1tica ser um problema t\'e3o s\'e9rio, por se tratar de dois desses sistemas de apoio: nosso planeta e civiliza\'e7\'e3o, que est\'e3o se estranhando, que est\'e3o em conflito, e precisamos negociar esses limites. \\nE as leis fundamentais da f\'edsica que podemos aprender, a forma como o mundo funciona, s\'e3o as ferramentas na base de tudo; elas s\'e3o a funda\'e7\'e3o. H\'e1 muito o que aprender na vida, mas conhecer as funda\'e7\'f5es vai nos levar longe. E penso que, caso n\'e3o estejam interessados em se divertir com a f\'edsica ou algo nesse sentido... estranho, mas aparentemente pessoas assim existem... certamente voc\'eas devem estar interessados em se manter vivos e em como os sistemas de apoio \'e0 vida funcionam. O arcabou\'e7o da f\'edsica \'e9 tremendamente constante; \'e9 o mesmo em muitas das coisas que medimos. E n\'e3o vai mudar t\'e3o cedo. Mesmo que se descubram novas mec\'e2nicas qu\'e2nticas, as ma\'e7\'e3s v\'e3o continuar caindo.  \\nEnt\'e3o, \'e0s vezes as pessoas me perguntam: \\"Como come\'e7ar?\\" Por onde come\'e7ar quem estiver interessado no mundo f\'edsico, n\'e3o quiser se sentir impotente e quiser brincar? Eis minha sugest\'e3o: um bom momento para come\'e7ar, e adultos costumam fazer isso, \'e9 quando estiverem em algum lugar, virem algo e o c\'e9rebro disser: \\"U\'e9... que estranho\\". E ent\'e3o sua consci\'eancia disser: \\"Voc\'ea \'e9 um adulto, vamos embora\\". E a\'ed \'e9 que est\'e1: preste aten\'e7\'e3o quando seu c\'e9rebro disser: \\"Puxa! Est\'e1 meio estranho\\", pois h\'e1 algo ali com que brincar, e vale a pena brincar com aquilo, ent\'e3o esse \'e9 um bom come\'e7o. \\nMas, se n\'e3o costumam ter esses momentos, ao sair daqui, no caminho de casa, podem come\'e7ar com coisas tipo: colocar passas em bebida gasosa \'e9 muito divertido. Observem uma mancha de caf\'e9 secar. Sei que se parece com ficar vendo tinta secar, mas coisas estranhas v\'e3o acontecer; vale a pena assistir. Viro uma figura em festas se houver x\'edcaras por perto. H\'e1 tantas brincadeiras para se fazer com x\'edcaras, \'e9 genial. A mais \'f3bvia \'e9 pegar uma x\'edcara e uma colher, tocar a x\'edcara perto da borda, para ouvir algo estranho. Uma outra \'e9 jogar a torrada no ch\'e3o, porque voc\'eas podem, e v\'e3o aprender com isso. E, se estiverem se sentindo audaciosos, tentem jog\'e1-la de modo que ela n\'e3o caia com a manteiga pra baixo, o que \'e9 poss\'edvel. \\nA quest\'e3o \'e9 que, primeiro, todos dever\'edamos brincar com as coisas. N\'e3o dever\'edamos ter medo de investigar o mundo f\'edsico por n\'f3s mesmos com as ferramentas ao nosso redor, porque todos temos acesso a elas. Isso \'e9 importante, pois, se quisermos entender a sociedade e ser bons cidad\'e3os, precisamos entender o arcabou\'e7o em que tudo o mais tem de se basear. \\nBrincar \'e9 \'f3timo. Manter nossos sistemas de apoio na vida funcionando \'e9 \'f3timo. Mas o que realmente precisamos mudar no modo como falamos sobre a f\'edsica \'e9 que precisamos entender que f\'edsica n\'e3o \'e9 coisa de gente esquisita e de hier\'f3glifos estranhos, e de algu\'e9m num laborat\'f3rio chique. A f\'edsica est\'e1 bem aqui; \'e9 para n\'f3s, e podemos todos brincar com ela.\\n Muito obrigada. \\n\par
\par
}
 