{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Falarei um pouco sobre o rumo que a tecnologia est\'e1 tomando. Muitas vezes, a tecnologia vem at\'e9 n\'f3s, e nos surpreendemos com o que ela traz. Mas h\'e1 um amplo aspecto da tecnologia que \'e9 muito mais previs\'edvel. Isso se deve ao fato de que os sistemas tecnol\'f3gicos t\'eam propens\'f5es, urg\'eancias e tend\'eancias. Essas tend\'eancias s\'e3o derivadas da pr\'f3pria natureza da f\'edsica, da qu\'edmica dos fios, interruptores e el\'e9trons, e ir\'e3o criar padr\'f5es recorrentes muitas vezes. Assim, esses padr\'f5es produzem essas tend\'eancias e propens\'f5es. \\n\\nPodemos pensar nisso quase como uma esp\'e9cie de gravidade. Imaginem gotas de chuva caindo em um vale. A trajet\'f3ria real de uma gota de chuva que desce o vale \'e9 imprevis\'edvel. N\'e3o podemos ver aonde ela vai, mas a dire\'e7\'e3o geral \'e9 bem inevit\'e1vel: para baixo. Assim, essas tend\'eancias e urg\'eancias inclu\'eddas nos sistemas tecnol\'f3gicos nos d\'e3o uma percep\'e7\'e3o de para onde as coisas est\'e3o avan\'e7ando. Portanto, em um sentido mais amplo, diria que os telefones eram inevit\'e1veis, mas o IPhone n\'e3o. A Internet era inevit\'e1vel, mas o Twitter n\'e3o. \\n\\nH\'e1 muitas tend\'eancias em curso no momento, e considero como uma das principais a tend\'eancia de criar coisas cada vez mais inteligentes. Chamo isso de \ldblquote cognificar\rdblquote , \\"cognifica\'e7\'e3o\\", tamb\'e9m conhecida como Intelig\'eancia Artificial ou IA. Creio que ser\'e1 um dos mais influentes desenvolvimentos, tend\'eancias, dire\'e7\'f5es e motiva\'e7\'f5es em nossa sociedade nos pr\'f3ximos 20 anos. \\n\\n\'c9 claro que ela j\'e1 est\'e1 aqui. J\'e1 temos IA. Muitas vezes, funciona em segundo plano, nas \'e1reas administrativas dos hospitais, onde \'e9 usada para diagn\'f3stico por raio X, melhor do que um m\'e9dico. Est\'e1 em escrit\'f3rios jur\'eddicos, onde \'e9 usada para examinar provas legais, melhor do que um t\'e9cnico jur\'eddico. \'c9 utilizada para pilotar o avi\'e3o no qual voc\'eas vieram. S\'f3 foi pilotado pelo homem por sete ou oito minutos, e depois pela IA. No Netflix e na Amazon, est\'e1 em segundo plano, fazendo aquelas recomenda\'e7\'f5es. \'c9 o que temos hoje. \\n\\nTemos, \'e9 claro, um exemplo em um aspecto mais frontal da IA, com a vit\'f3ria do AlphaGo, que derrotou o maior campe\'e3o de Go do mundo. Mas \'e9 mais do que isso. Se jogarem um videogame, estar\'e3o jogando contra a IA. Recentemente, o Google ensinou a IA dele a aprender realmente como jogar videogame. Mais uma vez, ensinar videogame j\'e1 foi feito, mas aprender a jogar videogame \'e9 outro passo. Isso \'e9 intelig\'eancia artificial. O que estamos fazendo \'e9 pegando esta intelig\'eancia artificial e tornando-a cada vez mais inteligente.\\n\\nH\'e1 tr\'eas aspectos desta tend\'eancia geral que considero subestimados. Acho que entender\'edamos a IA muito melhor se compreend\'eassemos essas tr\'eas coisas. Creio que essas tr\'eas coisas tamb\'e9m nos ajudariam a aceitar a IA porque \'e9 apenas ao aceit\'e1-la que podemos, de fato, gui\'e1-la. Podemos guiar as condi\'e7\'f5es espec\'edficas ao aceitar a tend\'eancia mais abrangente. \\n\\nFalarei sobre os tr\'eas diferentes aspectos. O primeiro \'e9: nossa pr\'f3pria intelig\'eancia tem um conhecimento muito escasso sobre o que \'e9 a intelig\'eancia. Tendemos a pensar na intelig\'eancia como uma dimens\'e3o \'fanica, como uma nota que fica cada vez mais alta. Come\'e7a como a medi\'e7\'e3o do QI. Come\'e7a talvez com um simples QI baixo em um rato ou camundongo, que talvez seja maior em um chimpanz\'e9, talvez ainda maior em uma pessoa idiota, em outra pessoa na m\'e9dia como eu, e depois, talvez em um g\'eanio. Essa simples intelig\'eancia de QI est\'e1 ficando cada vez maior. Est\'e1 completamente errado. A intelig\'eancia n\'e3o \'e9 isso, a intelig\'eancia humana n\'e3o \'e9 isso. \'c9 muito mais como uma sinfonia de diferentes notas, cada uma delas tocada em um diferente instrumento de percep\'e7\'e3o. \\n\\nH\'e1 v\'e1rios tipos de intelig\'eancia em nossas mentes. Temos racioc\'ednio dedutivo, temos intelig\'eancia emocional, temos intelig\'eancia espacial, temos talvez 100 tipos diferentes, que est\'e3o todos agrupados e que variam em diferentes intensidades, com pessoas diferentes. \'c9 claro que, se falarmos de animais, eles tamb\'e9m t\'eam outra capacidade, outra sinfonia de diferentes tipos de intelig\'eancia, e, \'e0s vezes, esses mesmos instrumentos s\'e3o os mesmos que n\'f3s temos. Eles podem pensar do mesmo modo, mas ter uma organiza\'e7\'e3o distinta, e podem ser, em alguns casos, superiores ao homem, como a mem\'f3ria de longo prazo de um esquilo, realmente fenomenal, que permite a ele lembrar onde enterrou as nozes. Mas, em outros casos, podem ser inferiores. \\n\\nQuando falamos de m\'e1quinas, iremos constru\'ed-las da mesma forma, com alguns desses tipos de intelig\'eancia muito maiores do que os nossos, e muitos deles n\'e3o estar\'e3o sequer perto dos nossos porque n\'e3o s\'e3o necess\'e1rios. Ent\'e3o, pegaremos essas coisas, esses grupos artificiais, e estaremos incluindo mais variedades de conhecimento artificial \'e0s nossas IAs. Iremos faz\'ea-las muito espec\'edficas. \\n\\nA calculadora de voc\'eas j\'e1 \'e9 mais esperta do que voc\'eas em aritm\'e9tica. O GPS de voc\'eas \'e9 mais esperto do que voc\'eas em navega\'e7\'e3o. O Google e o Bing s\'e3o mais espertos do que voc\'eas em mem\'f3ria de longo prazo. Pegaremos, outra vez, esses tipos diferentes de pensamento e os colocaremos dentro de um carro. A raz\'e3o para querermos colocar dentro do carro para ele dirigir \'e9 porque o carro n\'e3o dirige como o homem. N\'e3o pensa como n\'f3s. Essa \'e9 toda a caracter\'edstica dele. N\'e3o se distrai, n\'e3o fica preocupado se deixou o fog\'e3o ligado, ou se deveria ter se formado em Finan\'e7as. S\'f3 dirige. \\n\\n(Risos) \\n\\nS\'f3 dirige, est\'e1 bem? Na verdade, podemos at\'e9 mesmo anunciar os carros como \\"livres de consci\'eancia\\". N\'e3o t\'eam consci\'eancia, n\'e3o se preocupam com as coisas, n\'e3o se distraem. \\n\\nDe modo geral, estamos tentando criar o m\'e1ximo de diferentes formas de pensamento que pudermos. Iremos povoar o espa\'e7o com todas as diferentes formas ou variedades poss\'edveis de pensamento. Pode haver alguns problemas t\'e3o dif\'edceis nos neg\'f3cios e na ci\'eancia que nosso tipo de pensamento humano pode n\'e3o conseguir resolver sozinho. Podemos precisar de um programa de dois passos para inventar novas formas de pensamento ao lado das quais possamos trabalhar para resolver problemas realmente grandes, como a energia escura ou a gravidade qu\'e2ntica. \\n\\nEstamos criando intelig\'eancias alien\'edgenas. Voc\'eas podem at\'e9 pensar nisto como alien\'edgenas artificiais, de certo modo. Eles ir\'e3o nos ajudar a pensar de forma diferente, porque pensar diferente \'e9 o motor da cria\'e7\'e3o, da riqueza e da nova economia. \\n\\nO segundo aspecto \'e9: usaremos a IA para fazer principalmente uma segunda Revolu\'e7\'e3o Industrial. A primeira Revolu\'e7\'e3o Industrial foi baseada no fato de termos inventado algo que eu chamaria de for\'e7a artificial. Antes disso, durante a Revolu\'e7\'e3o Agr\'edcola, tudo o que era feito tinha de ser feito com for\'e7a humana ou for\'e7a animal. Essa era a \'fanica forma de fazer qualquer coisa. A maior inova\'e7\'e3o durante a Revolu\'e7\'e3o Industrial foi aproveitar a for\'e7a do vapor e dos combust\'edveis f\'f3sseis para criar esta for\'e7a artificial que podemos usar para fazer tudo o que quisermos. Hoje, quando dirigimos na estrada, com um toque no pedal, comandamos 250 cavalos, 250 cavalos de pot\'eancia, que podemos usar para construir arranha-c\'e9us, cidades, estradas, criar f\'e1bricas que ir\'e3o produzir grandes quantidades de cadeiras ou geladeiras muito al\'e9m de nossa for\'e7a. Essa for\'e7a artificial tamb\'e9m pode ser distribu\'edda pelos fios de uma rede para cada casa, f\'e1brica, fazenda, e qualquer um poderia adquirir essa for\'e7a artificial apenas ligando alguma coisa. \\n\\nEssa tamb\'e9m era uma fonte de inova\'e7\'e3o porque um agricultor podia pegar uma bomba manual, acrescentar essa for\'e7a artificial, essa eletricidade, e teria uma bomba el\'e9trica. Multipliquem isso por milhares ou dezenas de milhares de vezes, e essa f\'f3rmula foi o que nos trouxe a Revolu\'e7\'e3o Industrial. Tudo o que vemos, todo este progresso que desfrutamos agora, veio do fato de termos feito isso. \\n\\nFaremos o mesmo agora com a IA. Iremos distribui-la em uma rede. Podem pegar essa bomba el\'e9trica, acrescentar alguma intelig\'eancia artificial, e ter uma bomba inteligente. Isso multiplicado por um milh\'e3o de vezes ser\'e1 a segunda Revolu\'e7\'e3o Industrial. O carro que desce a estrada tem 250 cavalos de pot\'eancia, mas, al\'e9m disso, tem 250 mentes. Esse \'e9 o carro autodirig\'edvel. \'c9 como uma nova mercadoria, \'e9 uma nova utilidade. A IA ir\'e1 fluir pela rede, a nuvem, da mesma forma que a eletricidade. \\n\\nTudo o que hav\'edamos energizado, iremos agora cognificar. Sugiro ent\'e3o que a f\'f3rmula para as pr\'f3ximas 10 mil partidas seja bastante simples: pegar x e acrescentar a IA. Essa \'e9 a f\'f3rmula que iremos usar. \'c9 dessa forma que faremos esta segunda Revolu\'e7\'e3o Industrial. A prop\'f3sito, agora, neste exato minuto, voc\'eas podem acessar o Google e adquirir a IA por 6 centavos, 100 acessos. Est\'e1 dispon\'edvel agora. \\n\\nEnt\'e3o, o terceiro aspecto disto \'e9 que, quando pegamos esta IA e a incorporamos, obtemos rob\'f4s. Os rob\'f4s ser\'e3o programas e far\'e3o muitas tarefas que j\'e1 fazemos. Um emprego \'e9 apenas um monte de tarefas. Eles ir\'e3o redefinir nossos empregos porque far\'e3o algumas dessas tarefas. Mas tamb\'e9m ir\'e3o criar categorias totalmente novas, uma nova s\'e9rie de tarefas que n\'e3o sab\'edamos que quer\'edamos fazer antes. Ir\'e3o, de fato, gerar novos tipos de empregos, novos tipos de tarefas que queremos que sejam feitas, assim como a automa\'e7\'e3o criou uma s\'e9rie de coisas novas que n\'e3o sab\'edamos que precis\'e1vamos antes, e que agora n\'e3o conseguimos viver sem. Ent\'e3o, ir\'e3o produzir ainda mais empregos do que tiram, mas \'e9 importante que muitas das tarefas que daremos a eles sejam tarefas que possam ser definidas em termos de efici\'eancia ou produtividade. Se puderem especificar uma tarefa manual ou conceitual, que possa ser especificada em termos de efici\'eancia ou produtividade, isso ir\'e1 para os programas. A produtividade \'e9 para os rob\'f4s. Somos realmente bons principalmente em perder tempo.\\n\\n(Risos) \\n\\nSomos realmente bons em coisas ineficientes. A ci\'eancia em si \'e9 ineficiente. Funciona pelo fato de haver uma falha atr\'e1s da outra. Funciona pelo fato de fazerem testes e experi\'eancias que n\'e3o funcionam, sen\'e3o n\'e3o se aprende. Funciona pelo fato de que n\'e3o h\'e1 muita efici\'eancia nisso. A inova\'e7\'e3o, por defini\'e7\'e3o, \'e9 ineficiente porque se criam prot\'f3tipos, tentam coisas que falham, que n\'e3o funcionam. A explora\'e7\'e3o em si \'e9 ineficiente. A arte n\'e3o \'e9 eficiente. As rela\'e7\'f5es humanas n\'e3o s\'e3o eficientes. Esses s\'e3o os tipos de coisas para as quais seremos atra\'eddos porque n\'e3o s\'e3o eficientes. A efici\'eancia \'e9 para os rob\'f4s. Tamb\'e9m iremos aprender que trabalharemos com essas IAs porque elas pensam de forma diferente da nossa. \\n\\nQuando Deep Blue derrotou o melhor campe\'e3o de xadrez do mundo, as pessoas pensaram que seria o fim do xadrez. Mas, na verdade, verifica-se que hoje o melhor campe\'e3o de xadrez do mundo n\'e3o \'e9 uma IA. N\'e3o \'e9 um ser humano. \'c9 uma equipe de um ser humano e uma IA. Quem faz o melhor diagn\'f3stico m\'e9dico n\'e3o \'e9 um m\'e9dico nem uma IA. \'c9 uma equipe. Iremos trabalhar com essas IAs, e creio que voc\'eas ser\'e3o pagos no futuro de acordo com a forma como trabalham com esses programas. Ent\'e3o, essa \'e9 a terceira coisa: eles s\'e3o diferentes, s\'e3o uma utilidade e ser\'e3o algo com o qual iremos trabalhar e n\'e3o estar contra. Trabalharemos com eles e n\'e3o contra eles. \\n\\nEnt\'e3o, o futuro: \\"Aonde isso nos leva?\\" Penso que, daqui a 25 anos, eles ir\'e3o olhar para tr\'e1s, analisar nosso conhecimento de IA e dizer: \\"Voc\'eas n\'e3o tinham IA; na verdade, nem tinham a Internet ainda, em compara\'e7\'e3o com o que teremos daqui a 25 anos\\". N\'e3o h\'e1 especialistas em IA neste momento. H\'e1 muito dinheiro gasto com isso. H\'e1 bilh\'f5es de d\'f3lares sendo gastos. \'c9 um imenso neg\'f3cio, mas n\'e3o h\'e1 especialistas, em compara\'e7\'e3o com o que teremos daqui a 20 anos. Estamos apenas no come\'e7o do in\'edcio, estamos na primeira hora de tudo isso. Estamos na primeira hora da Internet e do que vem por a\'ed. O produto de IA mais popular daqui a 20 anos, que todo mundo ir\'e1 usar, ainda n\'e3o foi inventado. Isso significa que n\'e3o estamos atrasados. \\n\\nObrigado. \\n\\n(Risos) \\n\\n(Aplausos)\par
}
 