{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Como arque\'f3loga, vivem me perguntando qual \'e9 minha descoberta predileta. A resposta \'e9 f\'e1cil: meu marido, Greg. \\n\\n(Risos) \\n\\nNos conhecemos no Egito na minha primeira escava\'e7\'e3o. Foi minha primeira li\'e7\'e3o sobre encontrar coisas inesperadas e maravilhosas. Esse foi o in\'edcio de uma incr\'edvel parceria arqueol\'f3gica. Anos depois, pedi sua m\'e3o em casamento na frente do nosso par de est\'e1tuas predileto, do pr\'edncipe Rahotep e da princesa Nofret, no Museu do Cairo, datadas de 4,6 mil anos. \\n\\nAchei que, se ia pedir a Greg para passar o resto da vida comigo, ent\'e3o deveria fazer isso na frente de duas pessoas que tinham jurado ficar juntas por toda a eternidade. Esses s\'edmbolos perduram, porque, quando olhamos para eles, estamos olhando para espelhos. Eles s\'e3o poderosos lembretes de que nossa humanidade em comum n\'e3o mudou. \\n\\nA excita\'e7\'e3o da descoberta arqueol\'f3gica \'e9 t\'e3o poderosa quanto o amor, pois a hist\'f3ria antiga \'e9 a amante mais sedutora que se possa imaginar. Muitos arque\'f3logos devotaram suas vidas a desvendar os mist\'e9rios do passado, seja sob um sol escaldante, nos ventos do \'c1rtico ou nas densas florestas tropicais. Muitos procuram. Alguns descobrem. Todos veneram o templo da possibilidade de que uma descoberta possa mudar a hist\'f3ria. \\n\\nNo meu primeiro dia no Egito, trabalhei num lugar chamado Mendes, no nordeste do delta eg\'edpcio, datado de 4,2 mil anos, num cemit\'e9rio. Esta a\'ed sou eu, toda feliz. Na escava\'e7\'e3o, rodeada de arrozais verdes-esmeralda, descobri um pote intacto. Ao virar o pote, descobri uma digital humana deixada por quem fez o vaso. Por um instante, o tempo parou. N\'e3o sabia onde eu estava. E, por causa daquele momento, percebi que, quando cavamos, buscamos pessoas, n\'e3o coisas. \\n\\nNunca estamos t\'e3o presentes como em meio a um grande passado. Nem consigo contar quantas vezes estive na frente das Pir\'e2mides de Giz\'e9, mas elas sempre me deixam sem palavras. Me sinto a pessoa mais sortuda do mundo. Elas s\'e3o um monumento \'e0 genialidade humana e a tudo que \'e9 poss\'edvel. Muitos n\'e3o conseguem ver essa genialidade como um feito humano, acham que alien\'edgenas as constru\'edram. Mas isso \'e9 rid\'edculo. Basta nos aproximar e olhar de perto para vermos a m\'e3o oculta do homem nas marcas de cinzel deixadas pelas ferramentas que as constru\'edram. A Grande Pir\'e2mide de Giz\'e9 foi constru\'edda pedra por pedra, com 2,3 milh\'f5es de blocos, com incr\'edvel efici\'eancia. N\'e3o foram as pir\'e2mides que passaram no teste do tempo; foi a engenhosidade humana. A excel\'eancia humana que comungamos. A hist\'f3ria pode ser c\'edclica, mas n\'f3s somos os mesmos. \\n\\nAdoro o que fa\'e7o, pois vejo que n\'e3o mudamos. Leio piadas de sogra da Mesopot\'e2mia, de 3,5 mil anos atr\'e1s. \\n\\n(Risos) \\n\\nFico sabendo de vizinhos xingando uns aos outros 4,6 mil anos atr\'e1s, no Egito. E a minha predileta, de 3,3 mil anos, de Luxor: uma inscri\'e7\'e3o que fala de garotos matando aula para ir beber. \\n\\n(Risos) \\n\\nAh, esses jovens de hoje... \\n\\n(Risos) \\n\\nTenho a chance de ver a arquitetura mais incr\'edvel, admirar esculturas deslumbrantes, ou melhor, isto \'e9 praticamente uma \ldblquote selfie\rdblquote  de pedra, e constatar que sempre gostamos de joias. (Risos) Al\'e9m disso, postamos em muros e somos obcecados por gatos... \\n\\n(Risos) \\n\\nh\'e1 milhares de anos. \\n\\n(Risos) \\n\\n(Aplausos) \\n\\nOs arque\'f3logos s\'e3o os guardi\'e3es da mem\'f3ria cultural e os porta-vozes de bilh\'f5es de pessoas e de milhares de culturas que vieram antes de n\'f3s. \\n\\nBoa ci\'eancia, imagina\'e7\'e3o e um pouco de f\'e9 s\'e3o o trip\'e9 que usamos para despertar os mortos. No ano passado, arque\'f3logos fizeram descobertas incr\'edveis, incluindo: novos ancestrais humanos da \'c1frica do Sul; ferramentas de 3,3 milh\'f5es de anos, as mais antigas j\'e1 descobertas, no Qu\'eania. E isto aqui \'e9 de uma s\'e9rie de instrumentos m\'e9dicos encontrados no navio do Barba Negra, de 1718. O que est\'e3o vendo \'e9 um instrumento m\'e9dico para tratar a s\'edfilis. Ai! \\n\\n(Risos) \\n\\nPara cada uma dessas, h\'e1 milhares de outras descobertas incrivelmente importantes feitas por meus colegas, e que n\'e3o v\'e3o parar nas manchetes. No entanto, acredito que nosso trabalho mais importante como arque\'f3logos \'e9 constatar que existiram pessoas no passado com vidas que vale a pena conhecermos. Voc\'eas conseguem imaginar como seria o mundo hoje se conhec\'eassemos todos os seres humanos dessa forma? \\n\\nNo entanto, h\'e1 um desafio numa escava\'e7\'e3o: normalmente \'e9 mais ou menos assim. N\'e3o d\'e1 pra ver nada. Ent\'e3o, por onde come\'e7ar a escavar? Aqui \'e9 no sul do Cairo. Vamos dar uma olhada do espa\'e7o. Novamente, n\'e3o d\'e1 pra ver muita coisa. Voc\'eas est\'e3o vendo uma imagem do sat\'e9lite WorldView-3, que tem uma resolu\'e7\'e3o de 30 cm; s\'e3o 10 polegadas. Isso significa que, do espa\'e7o, a 650 km de dist\'e2ncia, podemos dar um zoom e enxergar seus tablets. Como sei disso? Porque sou uma arque\'f3loga espacial. Vou repetir: eu sou uma arque\'f3loga espacial. Isso significa... \\n\\n(Aplausos) \\n\\nObrigada. \\n\\nSignifica que pego imagens de sat\'e9lite e as processo usando algoritmos, e procuro diferen\'e7as sutis no espectro luminoso, que indica coisas enterradas no solo, as quais escavo e pesquiso. A prop\'f3sito, a NASA possui um programa de Arqueologia Espacial, portanto, \'e9 um trabalho de verdade. \\n\\n(Risos) \\n\\nVamos dar mais uma olhada. Estamos de volta ao s\'edtio no sul do Cairo. N\'e3o d\'e1 pra ver nada. Prestem aten\'e7\'e3o no ret\'e2ngulo vermelho. Quando processamos a imagem com algoritmos, pensem num tom\'f3grafo espacial computadorizado... \'e9 isso que voc\'eas veem. Essa forma retil\'ednea \'e9 uma tumba antiga anteriormente desconhecida e n\'e3o escavada, e voc\'eas s\'e3o as primeiras pessoas, em milhares de anos, a v\'ea-la. \\n\\n(Aplausos) \\n\\nAcredito que mal come\'e7amos em termos do que ainda h\'e1 para ser descoberto. Somente no delta eg\'edpcio, escavamos menos da mil\'e9sima parte de 1% do volume total dos s\'edtios eg\'edpcios. Quando somamos a isso milhares de outros s\'edtios que minha equipe e eu descobrimos, achamos que \'e9 s\'f3 uma gota d'\'e1gua no oceano, se formos comparar com o que ainda resta descobrir. Quando vemos esse trabalho incr\'edvel que meus colegas est\'e3o fazendo pelo mundo, e o que eles est\'e3o encontrando, acredito que haja milh\'f5es de s\'edtios arqueol\'f3gicos desconhecidos ainda a serem descobertos. Descobri-los significa revelar todo o potencial da nossa exist\'eancia. \\n\\nMas temos um desafio. Ano passado, vimos manchetes horr\'edveis de terr\'edvel destrui\'e7\'e3o acontecendo em s\'edtios arqueol\'f3gicos e saques em massa pelo pessoal do Estado Isl\'e2mico, EI. O EI destruiu templos em Palmira. Gente, quem explode um templo? Eles destru\'edram o t\'famulo do profeta Jonas. E alguns saques s\'e3o t\'e3o avassaladores que parecem at\'e9 crateras na Lua. Conhecendo o desejo do EI de destruir vidas humanas hoje, \'e9 uma extens\'e3o natural para eles destru\'edrem tamb\'e9m a identidade cultural. In\'fameros ex\'e9rcitos invasores fizeram o mesmo ao longo da hist\'f3ria. \\n\\nSabemos que o EI est\'e1 obtendo lucros com a pilhagem dos s\'edtios, mas n\'e3o sabemos a extens\'e3o disso. Isso significa que qualquer objeto do Oriente M\'e9dio comprado no mercado hoje pode estar, virtualmente, financiando o terrorismo. Quando um s\'edtio \'e9 saqueado, \'e9 como se um quebra-cabe\'e7a, com 90% das pe\'e7as j\'e1 faltando, tivesse o restante delas danificado e ficado irreconhec\'edvel. \'c9 uma identidade da Antiguidade que \'e9 apagada. Sabemos que h\'e1 dois tipos de saques acontecendo: saques por criminosos, como o EI, e saques locais, feitos por pessoas desesperadas por dinheiro. Todos far\'edamos o mesmo para alimentar nossas fam\'edlias; n\'e3o culpo os saqueadores locais. Mas culpo os atravessadores, os traficantes sem \'e9tica e um mercado de arte internacional que frequentemente exploram leis amb\'edguas ou inexistentes. \\n\\nSabemos que os saques est\'e3o acontecendo em escala global, e s\'f3 aumentam, mas no momento n\'e3o temos nenhuma ferramenta para evit\'e1-los. Ent\'e3o, este \'e9 o come\'e7o da mudan\'e7a. Minha equipe e eu acabamos de concluir um estudo sobre saques no Egito. Pesquisamos dados abertos e mapeamos o total desses saques, de 2002 a 2013. Descobrimos evid\'eancias de saques e destrui\'e7\'e3o em 267 s\'edtios, e mapeamos mais de 200 mil fossos de pilhagem. \'c9 impressionante. E, juntando esses dados, d\'e1 pra ver marcados aqui os fossos de pilhagem. Em um s\'edtio, o saque foi terr\'edvel: em 2009, 2011, 2012... centenas e centenas de fossos. \\n\\nJuntando todos os dados, descobrimos que, contrariamente ao que se pensa, os saques n\'e3o ficaram piores no Egito em 2011, depois da Primavera \'c1rabe, mas, em 2009, depois da recess\'e3o global. Assim, mostramos com \\"big data\\" que a pilhagem \'e9 basicamente uma quest\'e3o econ\'f4mica. Se n\'e3o fizermos alguma coisa para deter o problema, todos os s\'edtios do Egito, at\'e9 2040, ser\'e3o afetados por saques. Portanto, estamos num ponto crucial. Somos a gera\'e7\'e3o com todas as ferramentas e todas as tecnologias para barrar os saques, mas n\'e3o estamos sendo r\'e1pidos o suficiente. \\n\\n\'c0s vezes um s\'edtio arqueol\'f3gico pode nos surpreender pela resili\'eancia. Acabei de voltar do trabalho de campo, onde coliderei uma miss\'e3o conjunta com o Minist\'e9rio das Antiguidades do Egito, num s\'edtio chamado Lisht. Esse s\'edtio data do M\'e9dio Imp\'e9rio no Egito, entre 2000 e 1750 a.C. O M\'e9dio Imp\'e9rio foi um per\'edodo do florescimento da Antiguidade. Depois de um tempo de intenso conflito interno e desafios ambientais, o Egito se recuperou com incr\'edvel ressurgimento de arte, arquitetura e literatura. \'c9 o meu per\'edodo favorito para estudar o Egito, porque ele nos ensina muito sobre como sobreviver e prosperar ap\'f3s grandes desastres. \\n\\nBem, neste s\'edtio, j\'e1 t\'ednhamos mapeado in\'fameros pontos de saque. LIsht \'e9 um s\'edtio real; devem ter sido enterradas l\'e1 milhares de pessoas que viviam e trabalhavam na corte do fara\'f3. D\'e1 pra ver aqui o antes e o depois; as dezenas de fossos saqueados: norte de Lisht e o sul de Lisht, antes... e depois. A primeira vez que visitamos este s\'edtio, pod\'edamos ver as tumbas de muitos altos oficiais que tinham sido saqueadas. Deixem-me colocar em perspectiva o que foi levado. Imaginem uma \'e1rea de 4 m\'b2 cheia de caix\'f5es, joias e incr\'edvel estatu\'e1ria. Multipliquem isso por mil. Isso \'e9 o que foi levado. \\n\\nQuando come\'e7amos a trabalhar, meu codiretor eg\'edpcio, Mohamed Youssef, chegou pra mim e falou: \\"Temos de trabalhar numa determinada tumba. Ela tem sido atacada por saqueadores. Se n\'e3o fizermos nada, eles v\'e3o voltar\\". Concordei, obviamente, mas n\'e3o achei que f\'f4ssemos encontrar nada ali. Achei que os saqueadores tinham roubado tudo. Mas come\'e7amos a descobrir incr\'edveis altos-relevos. Olhem esta pintura: simplesmente maravilhosa. Come\'e7amos a descobrir inscri\'e7\'f5es gravadas. E mesmo os t\'edtulos do dono da tumba; havia t\'edtulos como \\"Superintendente do Ex\'e9rcito\\", \\"Superintendente do Tesouro\\". Comecei a ter esperan\'e7a. Talvez, apenas talvez, encontr\'e1ssemos seu nome. Para os antigos eg\'edpcios, deixar o nome para a posteridade era um objetivo. Ent\'e3o, um belo dia, surgiu isto aqui. Este \'e9 o nome do dono da tumba: Intef. Podem v\'ea-lo escrito aqui, em hier\'f3glifos. Trabalhando com minha equipe eg\'edpcia, conseguimos restaurar o nome de algu\'e9m de 3,9 mil anos atr\'e1s. \\n\\n(Aplausos) (Vivas) \\n\\nTrabalhando com meus colegas eg\'edpcios, celebramos esse momento de descoberta compartilhada. O que faz\'edamos juntos era correto e verdadeiro. Descobrimos esta incr\'edvel porta falsa, quase intacta. Nela, lemos sobre Intef e seus registros. Na verdade, podemos v\'ea-lo sentado aqui. O que percebemos foi que tudo que sup\'fanhamos sobre os s\'edtios saqueados se provou errado. \\n\\nTodos os dias nos s\'edtios trabalhamos lado a lado com 70 eg\'edpcios como colegas e amigos. Em face de tanto \'f3dio e ignor\'e2ncia contra as pessoas do Oriente M\'e9dio, cada momento no s\'edtio parecia um protesto pela paz. Trabalhando com pessoas diferentes da gente, que n\'e3o pensam ou falam como n\'f3s, nossa miss\'e3o compartilhada da descoberta arqueol\'f3gica apaga todas as diferen\'e7as superficiais. O que aprendi nessa temporada foi que a arqueologia n\'e3o \'e9 sobre o que descobrimos. \'c9 sobre o que podemos provar ser poss\'edvel. \\n\\n\'c0s vezes, ao viajar, acabamos encontrando nossa fam\'edlia perdida, n\'e3o aquela com quem compartilhamos genes, mas um verbete compartilhado no livro da vida. Este \'e9 Omer Farrouk, meu irm\'e3o. Omer \'e9 um gufti de uma vila ao norte de Luxor, chamada Guft. Os guftis pertencem a uma famosa tradi\'e7\'e3o em egiptologia. Eles ajudam a cavar e a coordenar o pessoal. Omer \'e9 meu diretor operacional e financeiro. Simplesmente n\'e3o tenho como fazer o trabalho sem ele. Um dia, muitos anos atr\'e1s, quando eu era uma jovem estudante da p\'f3s, e Omer era um jovem gufti que n\'e3o sabia ingl\'eas muito bem, descobrimos, completamente por acaso, que t\'ednhamos nascido no mesmo ano, no mesmo m\'eas e no mesmo dia, com seis horas de diferen\'e7a. G\'eameos. \\n\\n(Risos) \\n\\nSeparados por um oceano, mas conectados para sempre, pois o Egito antigo \'e9 a nossa m\'e3e. Soube ent\'e3o que sempre trabalhar\'edamos juntos, n\'e3o no meu c\'e9rebro, mas na parte da alma que sabe que nem tudo pode ser explicado. \\n\\n(Em \'e1rabe) Omer, meu irm\'e3o, eu sempre vou te amar. \\n\\n(Em ingl\'eas): Omer, meu irm\'e3o, eu sempre vou te amar. \\n\\nAssim, antes da minha primeira escava\'e7\'e3o no Egito, meu mentor, o professor William Kelly Simpson, famoso egipt\'f3logo, me chamou em sua sala. Ele me deu um cheque de US$ 2 mil, e me falou: \\"Isto \'e9 para cobrir suas despesas. Tenha uma aventura maravilhosa este ver\'e3o. Algum dia voc\'ea vai fazer isso por uma outra pessoa\\". Assim, meu desejo no Pr\'eamio TED \'e9 pagar parcialmente, com juros, \\n\\n(Risos)\\n\\na generosidade e a bondade de um grande ser humano. \\n\\nEnt\'e3o, eis meu desejo. Desejo que descubramos os milh\'f5es de s\'edtios arqueol\'f3gicos desconhecidos pelo mundo. Ao criar um ex\'e9rcito do s\'e9culo 21 de exploradores digitais, vamos achar e proteger a heran\'e7a mundial escondida, que cont\'e9m pistas para a resili\'eancia coletiva da humanidade e criatividade. \\n\\n(Aplausos) \\n\\nObrigada. \\n\\n(Aplausos) \\n\\nMas como vamos fazer isso? Construindo, com o dinheiro do Pr\'eamio TED, uma plataforma on-line, de colabora\'e7\'e3o coletiva, da ci\'eancia do cidad\'e3o, para permitir a qualquer um no mundo participar da descoberta de s\'edtios arqueol\'f3gicos. Somos apenas algumas centenas de arque\'f3logos espaciais no mundo. Meu sonho \'e9 envolver o mundo na busca e na prote\'e7\'e3o de s\'edtios. Tudo que t\'eam de fazer \'e9 se registrar, criar um nome de usu\'e1rio... verificar se o nome escolhido j\'e1 est\'e1 sendo usado, \\n\\n(Risos) \\n\\nassistir a um tutorial e come\'e7ar a trabalhar. Quero alertar, de in\'edcio, que n\'e3o compartilharemos, de forma alguma, dados de GPS ou mapeamento dos s\'edtios. Vamos trat\'e1-los como os dados de um paciente humano, e n\'e3o revelar suas localiza\'e7\'f5es. Voc\'eas v\'e3o receber uma \'e1rea aleat\'f3ria, de 20m x 20m ou 30m x 30m, e come\'e7ar a procurar caracter\'edsticas. Temos processado, em lotes, grandes quantidades de dados de sat\'e9lite usando algoritmos, de modo que possam encontrar coisas, garantindo, assim, que fa\'e7am boa ci\'eancia. \\n\\nEnt\'e3o, v\'e3o come\'e7ar a procurar. O que veem? Est\'e3o vendo um templo? Est\'e3o vendo uma tumba? Uma pir\'e2mide? Veem algum poss\'edvel dano ou saque a um s\'edtio? Ent\'e3o, v\'e3o come\'e7ar a marcar o que est\'e1 l\'e1. E, ao lado, sempre vai haver ricos exemplos do que exatamente voc\'eas est\'e3o vendo, para ajudar a gui\'e1-los. Todos os dados coletados ser\'e3o compartilhados com entidades credenciadas e v\'e3o ajudar a criar um novo sistema de alarme global para ajudar na prote\'e7\'e3o dos s\'edtios. Mas n\'e3o vamos parar por a\'ed. Todos os arque\'f3logos com quem compartilhamos suas descobertas v\'e3o levar voc\'eas com eles quando come\'e7arem a escavar, por meio do Periscope, do Google Plus e de m\'eddias sociais. \\n\\nH\'e1 cem anos, a arqueologia era coisa para ricos. H\'e1 50 anos, para homens. Agora \'e9 principalmente para acad\'eamicos. Nosso objetivo \'e9 democratizar o processo da descoberta arqueol\'f3gica e permitir a qualquer um participar. H\'e1 94 anos, Howard Carter descobriu a tumba do rei Tut. Quem ser\'e1 o pr\'f3ximo Howard Carter? Pode ser um de voc\'eas. \\n\\nAo criar essa plataforma, vamos encontrar milh\'f5es de lugares ocupados por bilh\'f5es de pessoas que vieram antes de n\'f3s. Se quisermos responder \'e0s grandes quest\'f5es sobre quem somos n\'f3s e de onde viemos, n\'e3o devemos buscar as respostas em pir\'e2mides ou pal\'e1cios, mas em cidades e vilas daqueles que vieram antes de n\'f3s. Se quisermos conhecer o passado, \'e9 hora de inverter a pir\'e2mide. Ter consci\'eancia de que vale a pena salvar o passado significa muito mais. Significa... que vale a pena nos salvar tamb\'e9m. E a maior hist\'f3ria jamais contada \'e9 a hist\'f3ria da nossa jornada humana compartilhada. Mas a \'fanica maneira de escrev\'ea-la \'e9 se fizermos isso juntos. Venham comigo. \\n\\nObrigada. \\n\\n(Aplausos) (Vivas) \par
}
 