{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Permitam-me compartilhar um paradoxo. Nos \'faltimos dez anos, muitas empresas v\'eam tentando se tornar menos burocr\'e1ticas, ter menos procedimentos e regras principais, mais autonomia para que suas equipes locais sejam mais \'e1geis. Agora est\'e3o pressionando a intelig\'eancia artificial, IA, sem saber que essa tecnologia legal pode torn\'e1-las mais burocr\'e1ticas do que nunca. Por qu\'ea? Porque a IA funciona como as burocracias. \\n\\nA ess\'eancia da burocracia \'e9 favorecer regras e procedimentos mais que o julgamento humano. A IA decide apenas com base em regras, muitas delas deduzidas a partir de dados anteriores, mas apenas em regras. Se o julgamento humano n\'e3o for mantido nesse processo, a IA trar\'e1 uma forma aterrorizante de nova burocracia, que chamo de \\"algocracia\\", na qual a IA tomar\'e1 decis\'f5es cada vez mais cr\'edticas segundo as regras fora de qualquer controle humano. Existe um risco real? Sim. \\n\\nLidero uma equipe de 800 especialistas em IA. Implementamos mais de 100 solu\'e7\'f5es de IA personalizadas para grandes empresas em todo o mundo. Vejo muitos executivos de empresas se comportando como burocratas do passado. Eles querem tirar pessoas dispendiosas e antiquadas do processo e confiar apenas na IA para tomar decis\'f5es. Chamo isso de \\"mentalidade sem pessoas\\". Por que \'e9 t\'e3o tentador? Porque o outro caminho, \\"Pessoas mais IA\\", \'e9 longo, dispendioso e dif\'edcil. Equipes de neg\'f3cios, de tecnologia e de ci\'eancia de dados precisam repetir um processo por meses para criar exatamente um modo como pessoas e IA possam trabalhar melhor juntas. Longo, dispendioso e dif\'edcil. Mas a recompensa \'e9 enorme. \\n\\nUma pesquisa recente do BCG e do MIT mostra que 18% das empresas do mundo s\'e3o pioneiras em IA, ganhando dinheiro com ela. Essas empresas concentram 80% de suas iniciativas de IA em efic\'e1cia e crescimento, tomando melhores decis\'f5es sem substituir pessoas por IA para economizar custos. \\n\\nPor que \'e9 importante manter as pessoas nesse processo? Simplesmente porque, sozinha, a IA pode fazer coisas muito idiotas. \'c0s vezes, sem consequ\'eancias, como nesta mensagem: \\"Prezada Amazon, comprei um assento sanit\'e1rio, por necessidade, n\'e3o por vontade. N\'e3o os coleciono, nem sou viciado em assentos sanit\'e1rios. N\'e3o importa quantos e-mails tentadores voc\'ea me envie, n\'e3o vou pensar: 'Ah, tudo bem, vou me presentear com mais um assento'\\".\\n\\n(Risos) \\n\\n\'c0s vezes, com mais consequ\'eancias, como nesta outra mensagem: \\"Passei pela mesma situa\'e7\'e3o com a urna para cinzas de minha m\'e3e\\". \\n\\n(Risos) \\n\\n\\"Por meses ap\'f3s a morte dela, recebi mensagens da Amazon dizendo: 'Se voc\'ea gostou...'\\" \\n\\n(Risos) \\n\\n\'c0s vezes, com consequ\'eancias piores. Vamos considerar que a IA rejeite a inscri\'e7\'e3o de um aluno para a faculdade. Por qu\'ea? Porque ela \\"aprendeu\\", por dados anteriores, caracter\'edsticas de alunos que ser\'e3o aprovados e reprovados. Alguns s\'e3o \'f3bvios, como notas do vestibular. Mas se, no passado, todos os alunos de um determinado local foram reprovados, \'e9 muito prov\'e1vel que a IA torne isso uma regra e rejeite todos os alunos desse local, sem dar a ningu\'e9m a chance de provar que a regra est\'e1 errada. \\n\\nNingu\'e9m pode verificar todas as regras, porque a IA avan\'e7ada est\'e1 aprendendo constantemente. Se as pessoas forem deixadas de fora, vem o pesadelo \\"algocr\'e1tico\\". Quem \'e9 respons\'e1vel por rejeitar o aluno? Ningu\'e9m, a IA rejeitou. \'c9 justo? Sim. O mesmo conjunto de regras objetivas foi aplicado a todos. Conseguir\'edamos reconsiderar esse garoto genial do local errado? N\'e3o, os algoritmos n\'e3o mudam de ideia. \\n\\nTemos uma escolha aqui: continuar com a algocracia ou decidir por \\"Pessoas mais IA\\". Para isso, precisamos parar de pensar primeiro na tecnologia e come\'e7ar a aplicar a f\'f3rmula secreta. Para implantar \\"Pessoas mais IA\\", 10% do esfor\'e7o \'e9 para codificar algoritmos; 20% para criar tecnologia em torno dos algoritmos, coletar dados, criar interface do usu\'e1rio, integrar-se a sistemas legados; mas 70%, a maior parte do esfor\'e7o, consiste em combinar IA com pessoas e processos para maximizar resultados reais. \\n\\nA IA fracassa ao reduzir os 70%. O pre\'e7o disso pode ser pequeno, desperdi\'e7ando muitos milh\'f5es de d\'f3lares em tecnologia in\'fatil. Algu\'e9m se importa? Ou trag\'e9dias reais: 346 v\'edtimas dos acidentes recentes de 2 aeronaves B-737, em que os pilotos n\'e3o conseguiram interagir adequadamente com um sistema de comando computadorizado. \\n\\nPara 70% de sucesso, o primeiro passo \'e9 garantir que os algoritmos sejam codificados por cientistas de dados e especialistas no assunto juntos. Considerem, por exemplo, a assist\'eancia m\'e9dica. Uma de nossas equipes trabalhou em um novo medicamento que apresentava um pequeno problema. Ao tomar a primeira dose, alguns pacientes, muito poucos, t\'eam ataques card\'edacos. Assim, todos os pacientes, quando tomam a primeira dose, precisam passar um dia no hospital, para monitoramento, apenas por precau\'e7\'e3o. Nosso objetivo era identificar pacientes com risco zero de ataques card\'edacos, que n\'e3o precisariam passar o dia no hospital. Utilizamos a IA para analisar dados de ensaios cl\'ednicos, para correlacionar eletrocardiograma, composi\'e7\'e3o sangu\'ednea, biomarcadores, com o risco de ataque card\'edaco. Em um m\'eas, nosso modelo conseguiu sinalizar 62% de pacientes com risco zero. Eles n\'e3o precisariam passar o dia no hospital. Voc\'eas ficariam \'e0 vontade em casa para sua primeira dose se o algoritmo dissesse isso? \\n\\n(Risos) \\n\\nOs m\'e9dicos n\'e3o ficaram. E se tiv\'e9ssemos falsos negativos, ou seja, pessoas que a IA permite ficar em casa e que morrem? \\n\\n(Risos) \\n\\nNossos 70% come\'e7avam por a\'ed. Trabalhamos com uma equipe de m\'e9dicos para verificar a l\'f3gica m\'e9dica de cada vari\'e1vel de nosso modelo. Por exemplo, usamos a concentra\'e7\'e3o de uma enzima hep\'e1tica como um indicador, para o qual a l\'f3gica m\'e9dica n\'e3o era \'f3bvia. O sinal estat\'edstico era bastante forte. Mas e se fosse um vi\'e9s em nossa amostra? Esse indicador foi retirado do modelo. Tamb\'e9m retiramos indicadores para os quais os especialistas disseram que n\'e3o podem ser rigorosamente medidos por m\'e9dicos na vida real. Ap\'f3s quatro meses, t\'ednhamos um modelo e um protocolo m\'e9dico. Ambos foram aprovados por autoridades m\'e9dicas dos EUA na primavera passada, resultando em muito menos estresse para metade dos pacientes, melhor qualidade de vida e um aumento esperado nas vendas acima de 100 milh\'f5es para esse medicamento. \\n\\nSetenta por cento combinando IA com equipe e processos tamb\'e9m significa construir interfaces poderosas para pessoas e IA resolverem juntas os problemas mais dif\'edceis. Uma vez, fomos desafiados por uma loja de roupas. \\"Temos os melhores compradores do mundo. Voc\'ea poderia criar um mecanismo de IA que os superasse em prever vendas? Em informar quantas camisas masculinas GG verde-claras de alta qualidade precisamos comprar para o ano seguinte? Em prever melhor o que vender\'e1 ou n\'e3o do que nossos estilistas?\\" Nossa equipe treinou um modelo em poucas semanas, com dados de vendas anteriores, e a competi\'e7\'e3o foi organizada com compradores humanos. O resultado? A IA vence, reduzindo erros de previs\'e3o em 25%. Campe\'f5es sem pessoas poderiam ter tentado implementar esse modelo inicial e criar uma briga com todos os compradores humanos. Divirtam-se. Mas sab\'edamos da percep\'e7\'e3o de compradores humanos sobre tend\'eancias da moda, que n\'e3o poderia ser encontrada em dados anteriores. \\n\\nNossos 70% come\'e7avam por a\'ed. Fizemos um segundo teste, em que compradores humanos reviam quantidades, sugeridas pela IA, e poderiam corrigi-las se necess\'e1rio. O resultado? Pessoas usando IA... perde. Setenta e cinco por cento das corre\'e7\'f5es feitas por uma pessoa reduziram a precis\'e3o. \\n\\nEra hora de se livrar de compradores humanos? N\'e3o. Estava na hora de recriar um modelo em que as pessoas n\'e3o tentassem adivinhar quando a IA estava errada, mas em que a IA recebesse informa\'e7\'f5es reais de compradores humanos. Reconstru\'edmos totalmente o modelo e nos afastamos de nossa interface inicial, que era mais ou menos: \\"Ei, pessoas! \'c9 isso que prevejo, corrijam o que quiserem\\", e passamos para uma interface muito mais rica, mais como: \\"Ei, pessoas! N\'e3o conhe\'e7o as tend\'eancias do pr\'f3ximo ano. Poderiam compartilhar comigo suas apostas mais criativas?\\" \\"Ei, pessoas! Poderiam me ajudar a quantificar esses poucos grandes itens? N\'e3o consegui encontrar um bom comparativo no passado para eles.\\" O resultado? \\"Pessoas mais IA\\" vence, reduzindo erros de previs\'e3o em 50%. Levou um ano para finalizar a ferramenta. Longo, dispendioso e dif\'edcil. Mas os lucros e os benef\'edcios excederam 100 milh\'f5es de economia por ano para essa loja. \\n\\nSetenta por cento em assuntos muito confidenciais tamb\'e9m significam que as pessoas precisam decidir o que \'e9 certo ou errado e definir regras para o que a IA pode fazer ou n\'e3o, como estabelecer limites de pre\'e7os para impedir mecanismos de precifica\'e7\'e3o de cobrar pre\'e7os absurdamente altos para clientes sem instru\'e7\'e3o que os aceitariam. Somente as pessoas sabem definir esses limites. A IA n\'e3o consegue encontr\'e1-los em dados anteriores. \\n\\nAlgumas situa\'e7\'f5es se encontram na regi\'e3o intermedi\'e1ria. Trabalhamos com um plano de sa\'fade que desenvolveu um mecanismo de IA para identificar, entre seus clientes, pessoas que est\'e3o prestes a serem internadas para lhes vender servi\'e7os diferenciados. O problema \'e9 que prov\'e1veis clientes foram contatados pela equipe comercial embora ainda n\'e3o soubessem que seriam internados em breve. Voc\'ea \'e9 o CEO dessa empresa. Voc\'ea interromperia esse programa? N\'e3o \'e9 uma pergunta f\'e1cil. \\n\\nPara resolver essa quest\'e3o, algumas empresas criam equipes, definem regras e padr\'f5es \'e9ticos para ajudar equipes de tecnologia e neg\'f3cios a estabelecerem limites entre personaliza\'e7\'e3o e manipula\'e7\'e3o, personaliza\'e7\'e3o de ofertas e discrimina\'e7\'e3o, segmenta\'e7\'e3o e invas\'e3o. \\n\\nEstou convencido de que, em todas as empresas, utilizar a IA onde realmente importa oferece um enorme retorno financeiro. L\'edderes de neg\'f3cios precisam ser ousados e selecionar alguns assuntos e, para cada um deles, mobilizar 10, 20, 30 pessoas de suas melhores equipes, de tecnologia, IA, ci\'eancia de dados e \'e9tica, e passar pelo ciclo completo de 10, 20, 70% de \\"Pessoas mais IA\\", se quiserem colocar a IA efetivamente em suas equipes e processos. N\'e3o h\'e1 outra maneira. \\n\\nCidad\'e3os de economias desenvolvidas j\'e1 temem a algocracia. Sete mil foram entrevistados em uma pesquisa recente. Mais de 75% expressaram preocupa\'e7\'f5es reais sobre o impacto da IA na for\'e7a de trabalho, na privacidade e no risco de uma sociedade desumanizada. Pressionar a algocracia cria um risco real de rea\'e7\'e3o grave contra a IA nas empresas ou na sociedade em geral. \\"Pessoas mais IA\\" \'e9 nossa \'fanica op\'e7\'e3o para trazer os benef\'edcios da IA para o mundo real. No final, as organiza\'e7\'f5es vencedoras investir\'e3o em conhecimento humano, n\'e3o apenas em IA e dados. Recrutando, treinando, recompensando especialistas humanos. Dizem que os dados s\'e3o o novo petr\'f3leo, mas, acreditem, o conhecimento humano far\'e1 a diferen\'e7a, porque \'e9 a \'fanica torre dispon\'edvel para bombear o petr\'f3leo oculto nos dados. \\n\\nObrigado. \par
}
 