{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Estou aqui para oferecer a voc\'eas um novo olhar sobre a \'e1rea em que atuo: a intelig\'eancia artificial. Acho que o prop\'f3sito da IA \'e9 capacitar o homem com a intelig\'eancia da m\'e1quina. \'c0 medida que as m\'e1quinas ficam mais inteligentes, n\'f3s tamb\'e9m ficamos. Chamo isso de \\"IA human\'edstica\\", intelig\'eancia artificial projetada para atender \'e0s necessidades humanas aprimorando as pessoas e colaborando com elas. Fico feliz em ver que a ideia de um assistente inteligente \'e9 a tend\'eancia atual. \'c9 a met\'e1fora popularmente aceita para a interface entre o homem e a IA. A IA que ajudei a criar chama-se Siri. \\n\\nVoc\'eas conhecem a Siri. A Siri conhece nossas inten\'e7\'f5es e nos ajuda a realiz\'e1-las, nos ajuda a fazer coisas. Mas talvez n\'e3o saibam que projetamos a Siri como uma IA human\'edstica, para aprimorar as pessoas com uma interface de comunica\'e7\'e3o, que permitiu a elas usar a computa\'e7\'e3o m\'f3vel, independentemente de quem fossem e das capacidades que tivessem. \\n\\nPara a maioria de n\'f3s, o impacto dessa tecnologia \'e9 tornar as coisas mais f\'e1ceis de usar. Mas, para meu amigo Daniel, o impacto da IA nesses sistemas mudou a vida dele. Daniel \'e9 muito soci\'e1vel, e ele \'e9 cego e tetrapl\'e9gico, o que dificulta o uso desses aparelhos que fazem parte do nosso cotidiano. Em minha \'faltima visita, o irm\'e3o dele disse: \\"Espere, ele n\'e3o est\'e1 pronto. Daniel est\'e1 no telefone com uma mulher que conheceu on-line\\". Pensei: \\"Que legal! Como ele conseguiu?\\" Daniel usa a Siri para gerenciar sua vida social, e-mails, mensagens de texto e telefone, sem depender de seus cuidadores. Interessante, n\'e3o \'e9 mesmo? \'c9 uma grande ironia: um homem cuja rela\'e7\'e3o com a IA o ajuda a se relacionar com pessoas de verdade. Isso \'e9 a IA human\'edstica. \\n\\nOutro exemplo de algo que pode mudar uma vida \'e9 o diagn\'f3stico de c\'e2ncer. Quando um m\'e9dico suspeita de c\'e2ncer, extrai uma amostra e envia ao patologista, que a observa no microsc\'f3pio. Os patologistas examinam centenas de l\'e2minas e milh\'f5es de c\'e9lulas todos os dias. Para ajudar nessa tarefa, alguns pesquisadores criaram um classificador com IA. O classificador diz: \\"Isso \'e9 c\'e2ncer ou n\'e3o?\\", examinando as imagens. O classificador era muito bom, mas n\'e3o t\'e3o bom quanto um ser humano, que acerta na maioria das vezes. \\n\\nMas, quando combinaram as capacidades da m\'e1quina com as do homem, o n\'edvel de precis\'e3o foi para 99,5%. Essa parceria com a IA eliminou 85% dos erros que um patologista humano teria feito se trabalhasse sozinho. S\'e3o muitos casos de c\'e2ncer que n\'e3o teriam sido tratados. Por curiosidade, o homem foi melhor na rejei\'e7\'e3o de falsos positivos, e a m\'e1quina no reconhecimento de casos dif\'edceis de detectar. Mas a li\'e7\'e3o aqui n\'e3o \'e9 sobre qual \'e9 o melhor nessa tarefa de classifica\'e7\'e3o de imagens. Isso muda todos os dias. A li\'e7\'e3o aqui \'e9 que, ao combinar as capacidades do homem com as da m\'e1quina, foi criada uma parceria de desempenho sobre-humano. Isso \'e9 a IA human\'edstica. \\n\\nVejamos um outro exemplo com desempenho turbinado. O design. Vamos supor que voc\'eas s\'e3o engenheiros, e querem criar um novo design para um \\"drone\\". Pegam as ferramentas de software preferidas de voc\'eas, inserem o formato e os materiais, e analisam o desempenho. Isso lhes fornece um design. Se derem as mesmas ferramentas a uma IA, ela poder\'e1 gerar milhares de designs. \\n\\nEste v\'eddeo da Autodesk \'e9 incr\'edvel. Isso \'e9 real. Isso transforma a maneira como fazemos o design. O engenheiro humano informa o que o design deve conquistar, e a m\'e1quina informa: \\"As possibilidades s\'e3o estas\\". O trabalho do engenheiro \'e9 escolher aquela que atende melhor aos objetivos do design, o que, como humano, conhece melhor do que ningu\'e9m, usando a capacidade e o julgamento humano. Neste caso, a forma eleita se parece com algo projetado pela natureza, sem alguns milh\'f5es de anos de evolu\'e7\'e3o e todo aquele pelo desnecess\'e1rio. \\n\\nVamos ver aonde essa ideia da IA human\'edstica nos leva se especularmos um pouco mais. Que tipo de melhoria todos n\'f3s gostar\'edamos de ter? Que tal o aprimoramento cognitivo? Em vez de perguntarmos: \\"Podemos tornar as m\'e1quinas inteligentes?\\", perguntemos: \\"Nossas m\'e1quinas podem nos tornar inteligentes?\\" Considerem a mem\'f3ria, por exemplo. A mem\'f3ria \'e9 a base da intelig\'eancia humana. Mas a mem\'f3ria humana \'e9 famosa pelas falhas. Somos \'f3timos em contar hist\'f3rias, mas n\'e3o nos apegamos aos detalhes. Al\'e9m disso, nossas mem\'f3rias se enfraquecem com o tempo. Para onde foram os anos 60? Tamb\'e9m posso ir at\'e9 l\'e1? \\n\\nE se pudessem ter uma mem\'f3ria t\'e3o boa quanto a de um computador, e que fosse sobre a vida de voc\'eas? E se pudessem se lembrar de todas as pessoas que j\'e1 conheceram, da pron\'fancia dos nomes delas, dos detalhes de fam\'edlia, dos esportes favoritos, da \'faltima conversa? Se tivessem essa mem\'f3ria por toda a vida de voc\'eas, poderiam deixar a IA examinar todas as intera\'e7\'f5es que j\'e1 tiveram com as pessoas, e ajud\'e1-los a refletir sobre seus relacionamentos. E se a IA pudesse ler tudo o que voc\'eas j\'e1 leram, e ouvir cada m\'fasica que j\'e1 ouviram? Ela poderia ajud\'e1-los a recuperar, nos m\'ednimos detalhes, qualquer coisa que j\'e1 tenham lido ou ouvido antes. Imaginem o que isso faria pela capacidade de criar novas rela\'e7\'f5es e novas ideias. \\n\\nE nossos corpos? E se pud\'e9ssemos nos lembrar das consequ\'eancias de tudo o que comemos, de cada p\'edlula que tomamos, de cada noite que n\'e3o dormimos? Criar\'edamos nossa pr\'f3pria ci\'eancia com nossos pr\'f3prios dados sobre o que nos faz sentir bem e ficar saud\'e1veis. Imaginem como isso iria revolucionar a maneira como lidamos com alergias e doen\'e7as cr\'f4nicas. \\n\\nAcredito que a IA tornar\'e1 realidade o aprimoramento da mem\'f3ria pessoal. N\'e3o sei dizer quando ou quais os fatores envolvidos, mas acho que \'e9 inevit\'e1vel, porque tudo que faz da IA um sucesso atualmente, a disponibilidade de dados abrangentes e a capacidade das m\'e1quinas de entender esses dados, podem ser aplicadas aos dados de nossa vida. Esses dados est\'e3o aqui hoje, dispon\'edveis para todos n\'f3s, porque levamos uma vida com interven\'e7\'e3o digital no celular e on-line. \\n\\nNa minha opini\'e3o, uma mem\'f3ria pessoal \'e9 uma mem\'f3ria privada. Temos a chance de escolher o que ser\'e1 ou n\'e3o lembrado e retido. \'c9 absolutamente necess\'e1rio que isso seja mantido em seguran\'e7a. \\n\\nPara a maioria de n\'f3s, o impacto do aprimoramento de nossa mem\'f3ria pessoal ser\'e1 um ganho mental imenso, talvez, com sorte, um pouco mais de estilo social. Mas, para os milh\'f5es que sofrem de Alzheimer e dem\'eancia, o aprimoramento da mem\'f3ria pode ser a diferen\'e7a entre uma vida de isolamento e uma vida de dignidade e relacionamento. \\n\\nNeste momento, estamos no meio de um renascimento da IA. Somente nos \'faltimos anos, come\'e7amos a ver solu\'e7\'f5es para os problemas de IA com os quais lutamos literalmente h\'e1 d\'e9cadas: compreens\'e3o de linguagem, texto e imagem. Temos uma escolha sobre o modo como utilizamos essa poderosa tecnologia. Podemos escolher utilizar a IA para automatizar e competir conosco, ou para nos aprimorar e colaborar conosco, para superar nossas limita\'e7\'f5es cognitivas e para nos ajudar a fazer o que quisermos, mas de uma forma melhor. Conforme descobrimos novas formas de dar intelig\'eancia \'e0s m\'e1quinas, podemos distribuir essa intelig\'eancia a todos os assistentes de IA no mundo e, portanto, para cada pessoa, independentemente das circunst\'e2ncias. Por esse motivo, cada vez que uma m\'e1quina fica mais inteligente, n\'f3s ficamos mais inteligentes. \\n\\nEssa \'e9 uma IA que vale a pena divulgar. \par
}
 